Guten Abend, meine Damen und Herren.
Willkommen zur "Tagesschau" am Tag, an dem der Bundesrat nach mehreren Wochen erstmals wieder Lockerungen in Aussicht stellt.
Der Tunnel ist noch lang, aber wir alle versuchen, ihn wo immer möglich zu verkürzen.
Der Bundesrat will in zwei Wochen die Läden wieder öffnen.
Restaurants bleiben weiterhin zu.
Wie genau das neue Corona-Regime aussieht, wie die Reaktionen der Direktbetroffenen ausfallen und wie die heutigen Entscheide grundsätzlich einzuschätzen sind, dies der Schwerpunkt unserer Sendung.
Und das sind die weiteren Themen: Italiens neuer Ministerpräsident Mario Draghi stellt sein Regierungsprogramm vor.
Ein Hilfeschrei der Tochter des Emirs lässt die hippe Influencer-Metropole plötzlich in einem anderen Licht erscheinen.
Die Schweiz verpasst im Team-Wettkampf an der WM in Cortina d'Ampezzo eine Medaille und landet auf dem undankbaren vierten Platz.
Morgen ist es recht sonnig, zwischendurch ziehen Wolkenfelder durch.
Es soll wieder ein Ruck durch die Bevölkerung gehen.
Diesmal als Vorwärtsbewegung.
Das schlägt der Bundesrat vor. Schritt für Schritt einer neuen Normalität entgegen.
Konkret sollen ab 1. März etwa Einkaufscenter und Geschäfte wieder geöffnet werden.
So vorsichtig die Lockerungsschritte, so vorsichtig der Optimismus des Bundesrats, der von kalkuliertem Risiko spricht.
Es ist ein detaillierter Fahrplan, den der Bundesrat heute für die nächsten Monate präsentiert.
Wir haben eine positive Ausgangslage, die sich in den letzten Wochen verbessert hat, dank der sehr guten Umsetzung in der Bevölkerung.
Er schlägt eine Öffnung in Etappen vor.
Die erste Etappe ab 1. März beinhaltet die Öffnung von: Läden, Museen und Bibliothekssälen, Aussenbereichen von Zoos, Gärten und Parks sowie Sportanlagen im Freien.
Zudem sind private Treffen von bis zu 15 Personen im Freien wieder erlaubt.
Doch der Bundesrat mahnt zur Vorsicht.
Denn die Situation sei fragil angesichts der Virusvarianten.
Das ist ein Risiko.
Wir haben eine Risikobeurteilung gemacht.
Deshalb schlagen wir vor, zuerst Orte zu öffnen, wo man sich besser schützen kann: mit Abstand, Maske, mit reduzierter Zeitdauer und im Aussenbereich.
Eine zweite Öffnungsetappe wird für den 1. April angekündigt.
Und zwar für: Für den zweiten Schritt gibt es verschiedene Bedingungen.
Z.B. muss die Positivitätsrate unter 5 % sein.
Es gebe aber keinen Automatismus.
Es ist keine exakte Wissenschaft.
Wir wollen gewisse Bereiche wieder öffnen.
Wir können nicht alles monatelang geschlossen lassen.
Es geht darum, das Leid zu minimieren, das Optimum zu finden.
Das müssen wir schrittweise tun.
Die Situation erlaubt es unserer Meinung nach.
Endgültig ist dieser Fahrplan noch nicht.
Nun können die Kantone Stellung nehmen.
Den definitiven Plan präsentiert der Bundesrat nächste Woche.
Schrittweise und vorsichtig soll also das Corona-Regime gelockert werden.
Nathalie Christen, damit scheint er Bundesrat einen klassischen Mittelweg zu gehen?
Ja, es war für den Bundesrat selten so schwierig wie heute, abzuwägen.
Auf der einen Seite gibt es immer lautere Rufe nach Lockerungen, auf der anderen Seite wächst der Anteil der britischen Virusvariante, ohne dass völlig klar wäre, was dies bedeutet.
So lockert er eben ein wenig, zugunsten der Wirtschaft, aber z.B. auch zugunsten der 16- bis 18-Jährigen, die wieder freier Sport und Kultur betreiben sollen können.
Indem er nun lockert, gibt der Bundesrat sein Ziel auf, die Infektionszahlen müssten alle zwei Wochen halbiert werden.
Aber er nennt indirekt ein neues: Stabilisierung.
Ob im April ein zweiter Öffnungsschritt erfolgen kann, macht er u.a. davon abhängig, dass die Zahlen im März nicht steigen.
Auch für Kinos, Theater, Fitnesscenter sieht es düster aus.
Waren die Argumente des Bundesrats heute nachvollziehbar, warum es dort langsamer geht?
Grundsätzlich ja, weil er sagt: Öffnen dort, wo Masken und Abstand möglich sind, möglichst nicht in Innenräumen, und falls doch, nur wenn man sich dort nur kurz aufhält.
Das macht es für die erwähnten Branchen schwierig.
Der Druck auf den Bundesrat, Lockerungen zu verkünden, ist jüngst massiv gewachsen.
Denken Sie, dieser Druck wird nun etwas nachlassen?
Nein, der wird kaum nachlassen.
Denn vollkommen zufrieden ist niemand, wenn man die grossen Parteien und Verbände anschaut.
Das reicht vom Ruf nach mehr Öffnung bis zu mehr Schutz am Arbeitsplatz.
Die Kritik ist heftiger und absoluter, je weiter man im politischen Spektrum nach rechts geht.
Die 300'000 Menschen, die eine Petition für eine sofortige Öffnung unterschrieben haben, können ja auch nicht zufrieden sein.
Die drei Bundesräte, zwei der SVP und einer der SP, betonten heute an der Medienkonferenz, wie geschlossen man entscheide und auftrete - wie glaubhaft ist dies?
Nun, einzelne Bundesräte sind durchaus schon öffentlich ausgeschert.
Aber es war schon auffällig, wie vehement die drei Bundesräte heute Einigkeit betont haben.
Ich könnte mir vorstellen, dass das auch damit zusammenhängt, dass der Bundesrat vermehrt bedroht wird.
Jedenfalls stehen deutlich mehr Polizisten herum als üblich.
Wir wissen ja: Eine Bedrohung von aussen stärkt den Zusammenhalt im Inneren.
Noch müssen sich gewisse Wirtschaftsbranchen gedulden, bis das Geschäft wieder läuft.
So sind viele Betriebe auf staatliche Hilfe angewiesen, um über die Runden zu kommen.
Der Bundesrat hat deshalb die Gelder für Härtefälle verdoppelt, und zwar von 5 auf 10 Mrd. Fr.
Geld, das der Bund jenen Unternehmen zahlen soll, die von der Pandemie betroffen sind.
Bei der Vergabe dieser Härtefallgelder wird die Praxis ja geändert, Nathalie Christen.
Es wird zwischen grossen und mittleren und kleineren Unternehmen unterschieden.
Ja, es gibt eine Sonderregelung für grosse Unternehmen mit einem Umsatz von mehr als 5 Mio. Fr.
Ihre Hilfen will der Bund allein finanzieren, mit 3 Mrd. Fr., und damit gelten für sie auch national einheitliche Regeln. Weil diese grossen Unternehmen nicht gleichmässig über die Schweiz verteilt sind und es um grosse Beträge geht, kann das Sinn machen.
Ich könnte mir aber vorstellen, dass es kleine Unternehmen hingegen etwas bitter macht.
Für sie bleibt es schlicht Glückssache, ob sie in einem grosszügigeren oder knausrigen Kanton sind.
Ab 1. März sollen alle Geschäfte in der Schweiz wieder öffnen dürfen.
Damit erhalten Ladenbesitzer/-innen nach Wochen des Shutdowns wieder eine Perspektive.
Annik Ott hat mit einem Schuhhändler die Medienkonferenz des Bundesrates verfolgt.
Daniel Walder ist der Chef einer Kette mit Filialen in der ganzen Deutschschweiz und von 230 Mitarbeitenden.
Der heutige Entscheid: enorm wichtig.
Mit der Öffnung der Läden werden wir einen ersten Schritt unternehmen.
Da bin ich froh.
Herr Walder, wir haben gehört, die Läden gehen wieder auf.
Es ist ein erster Schritt.
Was sagen Sie dazu?
Ich bin natürlich sehr erleichtert, dass die Geschäfte wieder öffnen dürfen, auch für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Sowie für unsere Kunden, die gerade im Kinderschuhbereich darauf warten, dass wir sie wieder beraten dürfen.
Erleichterung nicht nur hier, sondern auch beim Branchenverband.
Die Schmerzgrenze sei erreicht.
Von daher sind wir froh, dass wir öffnen können.
Wir freuen uns auch, dass es eine Öffnungsstrategie gibt, dass die Marschrichtung stimmt.
Wir sehen uns aber auch in der Verantwortung, dass wir Sorge dazu tragen müssen, die Öffnung massvoll zu machen.
Wir möchten natürlich auch, als eine der profitierenden Branchen, auch retrospektiv betrachtet zu den Branchen gehören, die mit guten Schutzkonzepten glänzen können.
Die Zeit des Shutdown sitzt Walder und seinen Angestellten noch in den Knochen.
Online und übers Telefon kann das Schuhhaus gerade mal 10-15 % des üblichen Umsatzes erzielen.
Einerseits war es eine sehr intensive Zeit, andererseits auch eine beklemmende, weil man die Zügel nicht in der Hand hatte.
Die Mitarbeitenden mussten oft motiviert werden, was wir versuchten.
Jetzt ist es schön, dass die Stimmung sicher wieder besser wird.
Jetzt gilt es, die Ladenlokale bereit zu machen für den 1. März und den Frühlingsanfang, denn dann rechnet Walder mit einem Ansturm auf sein Geschäft.
Weiterhin wegen Corona geschlossen bleiben Bars und Restaurants.
Und das wohl noch mind. sechs Wochen.
Da geht's bei anderen Freizeit- oder auch Kultureinrichtungen schneller.
So unterschiedlich das Öffnungstempo, so unterschiedlich natürlich die Reaktion der Direktbetroffenen.
Ab dem 1. März dürfen Zoos, aber auch Museen wie das Verkehrshaus Luzern, wieder öffnen.
Wir sind vierfach froh.
Wir sind froh für unsere Besucher/-innen, für unsere Mitglieder und v.a. für unsere Mitarbeiter, die wieder arbeiten können.
Und viertens: Wir sind froh, dass wir wieder eigenes Geld verdienen können.
Mehr Geduld braucht die Gastronomie:
Restaurants dürfen nicht vor dem 1. April öffnen - und auch dann nur ihre Terrassen.
Die Öffnung der Terrassen ist eine Lösung für ganz wenige.
Das wäre jetzt okay für die Winterdestinationen.
Wenn es wärmer wird für die Restaurants an den Seen.
Aber für viele andere Betriebe ist das nicht einmal ein Tropfen auf den heissen Stein - das ist ungenügend.
Im Breitensport dürfen Jugendliche bis 18 Jahre wieder trainieren, ab April Sportbetriebe mit Einschränkungen öffnen.
Der Bereich Jugend ist mehr oder weniger abgedeckt.
Für die anderen ändert sich eben leider sehr wenig.
Drinnen dürfen Fünfergruppen miteinander trainieren.
Es hat sich sehr wenig bewegt.
Wir stellen auch fest, dass eine s e h r grosse Planungsunsicherheit besteht.
Zu den vorgeschlagenen Lockerungsschritten des Bundesrats müssen sich nun die Kantone äussern.
Für Rebecca Ruiz, Vizepräsidentin der Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektoren GDK ist es ein gangbarer Weg.
Ich denke, dass es vernünftig ist, zu diesem Zeitpunkt Lockerungen anzukündigen.
Sie sind für die psychische Gesundheit der Bevölkerung nötig.
Aber man muss diese Öffnung schrittweise vollziehen.
Die Entscheidung, ob die Lockerungsvorschläge des Bundesrates umgesetzt werden, liegt nun also bei den Kantonen.
Nathalie Christen - wie schätzen Sie es ein, werden die bundesrätlichen Pläne abgesegnet?
Die Hauptstossrichtung stimmt.
Ich gehe davon aus, dass insbesondere die Öffnung von Restaurantterrassen nochmals zur Sprache kommt.
Schon jetzt erlauben dies einige Kantone ihren Bergbeizen ja schon.
Und man kann sich fragen, ob man weniger ansteckt, wenn man das Take-away-Essen draussen im Gedränge auf den Knien isst, als an einem Tisch im Freien.
Nach Italien.
Gross um Zustimmung muss Mario Draghi nicht buhlen.
Die Vertrauensabstimmungen im Senat heute und im Abgeordnetenhaus morgen dürften für ihn eine reine Formsache werden.
So kann er also schon sehr bald als neuer Regierungschef loslegen.
Dabei verspricht der ehemalige Chef der Europäischen Zentralbank einen neuen Führungsstil: weniger Worte, mehr Taten.
Das Protokoll verpflichtet: grosser Bahnhof vor dem ersten öffentlichen Auftritt als Ministerpräsident.
Auf Mario Draghi und seine Regierungserklärung wartet der Römer Senat.
Dort ist die haushohe Mehrheit sicher, dank der neuen All-Parteien-Regierung.
Fraglich ist nur, wie der wortkarge ehemalige Banker im Parlament um das Vertrauen wirbt.
Das Virus ist der Feind von uns allen, die wir an jene erinnern, die nicht mehr unter uns sind.
Meine Gedanken gelten aber auch jenen, die unter der wirtschaftlichen Krise leiden, die diese Pandemie ausgelöst hat.
Die Pandemie beenden könne aber nur eine effizientere Impfkampagne, v.a. wenn in den nächsten Wochen endlich mehr Impfstoff vorhanden ist.
Präsenzunterricht in den Schulen sei ebenso zwingend wie dieses Jahr verkürzte Sommerferien für die ausgefallenen Unterrichtsstunden.
Investitionen wie Digitalisierung und die ökologische Wende sollen die Wachstumsmöglichkeiten im Land stärken, wie auch eine effizientere Steuerverwaltung und Bürokratie.
Regierungsentscheide will Mario Draghi künftig offen und transparent vermitteln, damit Pannen wie letztes Wochenende ausbleiben.
Da zerschlug der Gesundheitsminister jede Hoffnung auf Skiferien, als er nur Stunden vor der geplanten Öffnung der Skigebiete einen Stopp verhängte - zum Ärger der gesamten italienischen Bergwelt.
Mario Draghi fordert von der italienischen Politik eine konzertierte Aktion.
Gemeinsam will er nicht nur die Pandemie bezwingen, sondern das Land durch gezielte Investitionen effizienter trimmen - all das mit weniger Worten und Ankündigungen, mit einem neuen politischen Führungsstil, der sich in Italien aber noch beweisen muss.
Heute ist Aschermittwoch.
Ein Mittwoch, an dem sich in Deutschland die Parteien normalerweise zu profilieren versuchen, sich rhetorisch einen Schlagabtausch liefern.
Gerade in einem Wahljahr mit sechs Landtagswahlen und der Bundestagswahl wäre so ein Fasching-Warmlaufen, das in Bayern wurzelt, für die Politiker/-innen besonders wichtig.
Doch in diesem Jahr fehlt die Bierzeltatmosphäre.
Pascal Kraus: Kein dampfender Saal: Bayerns Ministerpräsident Söder begrüsst Publikum aus Pappe und setzt sich dann einsam an einen Stammtisch.
Die Kulisse erinnert an einen bayerischen Schwank.
Immerhin: Realsatire vor dem digital zugeschalteten Parteivolk, das einige Spitzen gegen den möglichen Koalitionspartner auf Bundesebene hört.
Grüne fällen Bäume, teeren Strassen und fahren Autos, grosse Autos.
Wenn die Grünen regieren, wechseln sie die Farbe.
Sie sind nicht mehr grün, sondern werden ziemlich grau.
Wohnzimmeratmosphäre auch bei den sanft Attackierten, die das Corona-Management der Regierung kritisieren.
Was vorbei sein muss, ist, dass dieser Appell: "Wir kommen nur gemeinsam durch!", für die Menschen gilt, aber nicht für diese Bundesregierung.
Wir müssen jetzt endlich raus aus der Politik des Abwartens, raus aus der Politik des Beschwichtigungsmodus.
Manche haben den Eindruck gewonnen: In der Pandemiepolitik waren die Grünen sehr nachsichtig mit der Regierung Merkel, weil sie auf einer Schleimspur selbst ins Bundeskabinett wollten.
Jeder gegen jeden, das gehört zum Anlass.
Aber es war Corona-bedingt kein verbaler Schlagabtausch mit dem Holzhammer, so wie man ihn traditionell kennt.
Und so, wie einst CSU-Patriarch Franz Josef Strauss den Anlass prägte, wie 1975 mit Attacken gegen die sozialliberale Koalition.
Während Helmut Schmidt das Aushängeschild ist zur Beruhigung der Umwelt, nach dem Ideologen Brandt, der grosse Macher, mit dem pragmatischen Westernlook - sozusagen der Held ...
Eindrucksvoll ergänzt durch das eklatante Versagen derer, die ausgezogen waren, um Deutschland zu reformieren und einen Saustall ohnegleichen angerichtet haben.
Doch solche Polemik und Bierlaune passen nicht zur aktuellen Krise.
Die CSU verschickte zwar noch eine Art Überlebenspaket gegen die aktuelle Aschermittwoch-Tristesse.
Doch die Parteien hoffen v.a. auf das nächste Jahr.
Eine Prinzessin, die mit einer Jacht versucht vor ihrem Vater zu fliehen.
Das klingt nach einer Szene aus einem Film, ist aber Realität, und zurzeit sieht es für die Prinzessin nicht nach einem Happy End aus.
Sie heisst Latifa, ihr Vater ist Emir von Dubai.
Seit ihrem Fluchtversuch 2018 wird sie abgeschirmt.
Nun ist Latifa erstmals wieder in einem Video zu sehen und zu hören.
Ich bin eine Geisel, und diese Villa wurde zu einem Gefängnis umgebaut.
Es wird vermutet, dass sie seit ihrer Flucht 2018 so festgehalten wird.
Er steckt dahinter: der Vater, Mohammed bin Raschid Al Maktum, der Emir und Ministerpräsident von Dubai.
In der Öffentlichkeit präsentiert er sich als Mann von Welt.
Viel verbindet ihn insbesondere mit Grossbritannien: seine Passion für Pferderennen - er besitzt dort etliche Ländereien und pflegt enge Kontakte zum Königshaus.
Dennoch: Grossbritanniens Reaktion heute ist zurückhaltend.
Dieses Video ist besorgniserregend, doch wir sind nicht speziell in der Verantwortung.
Wir sprechen Menschenrechte gegenüber vielen Ländern an.
Latifa wollte selbstbestimmt leben, das hat ihr Vater ihr verboten.
Das Paradoxe: Öffentlich präsentiert sich Dubai als hip und frauenfreundlich.
Mit einer neuen Kampagne hat man im letzten Jahr viele Influencer/-innen nach Dubai gelockt.
Viele folgten dem Ruf und unterschrieben, dass sie nur das schöne Dubai zeigen.
(Frau) Beautiful!
Immer wieder beautiful.
Diese Influencer-Bilder sind ein Hohn für jene, die für Latifa kämpfen.
Wir wollen, dass diese Influencer die das Land bewerben, aufwachen.
Diese Leute stehen am Strand und sind wirklich nur wenige Meter von Latifa entfernt, einer Frau, die als Geisel in Einzelhaft steckt.
Dieses neue Video zeigt eine Frau, die um ihr Leben fürchtet und es zeigt die dunkle Seite von Dubai.
Die drohen mir, dass ich die Sonne nie mehr sehen werde.
Zum Sport: Ski.
Für einmal gibt es aus Schweizer Sicht von der WM in Cortina d'Ampezzo keine Erfolgsmeldung.
Im Teamwettbewerb wurden die amtierenden Weltmeisterinnen und Weltmeister entthront.
Die Schweiz hat im Teamevent gleich zweimal Hundertstelpech - es jubeln die anderen Nationen.
Im Halbfinal trifft die Schweiz mit Wendy Holdener, Camille Rast, Sandro Simonet und Semyel Bissig auf Norwegen.
Im Teamevent geht jedes Duell über vier Läufe.
Norwegen führt 2:1, als der Nidwaldner Bissig in der vierten Runde dieses Halbfinalduells nicht nur siegen und zum 2:2 ausgleichen muss, sondern auch eine Zeit unter 21,55 Sek. fahren muss.
Bissig verpasst die benötigte Zeit aber um mickrige 2/100 Sek.
Statt um Gold und Silber kämpfen die Schweizer nur um Bronze.
Klar ist man enttäuscht, aber es geht weiter.
Im Bronze-Duell gegen Deutschland gibt es ein Deja-vu.
Wieder verpasst Bissig die benötigte Zeit, dieses Mal um 12/100 Sek.
Deutschland erobert Rang 3.
Im Final setzt sich Norwegen mit 3:1 gegen Schweden durch.
Und noch eine Meldung vom Fussball.
Der FC Basel befindet sich weiter in der Krise und fliegt nun auch noch überraschend aus dem Schweizer Cup.
Die Basler werden im Achtelfinal vom Challenge-League-Klub FC Winterthur regelrecht vorgeführt und verlieren zu Hause mit 2:6.
Dieser Mann glaubt zu wissen, wie man den Klimawandel stoppen kann: Bill Gates.
Sein neues Buch, das gleichzeitig weltweit in mehreren Sprachen erscheint, heisst denn auch: "Wie wir die Klimakatastrophe verhindern".
Darin appelliert Gates an Politik, Wirtschaft, Forschung - an uns alle.
(Englisch) Als Mäzen und Gründer der Gates-Stiftung untersucht Bill Gates seit einem Jahrzehnt auch den Klimawandel und seine Folgen.
Jetzt postuliert er ein ambitioniertes Ziel: CO2-Neutralität der reichsten Länder bis 2050, um die von ihm prognostizierte Katastrophe zu verhindern.
SRF-Wissenschaftsexperte Thomas Häusler ordnet ein, wie realistisch dieses Netto-Null-Ziel ist.
Viele Experten sagen, klimaneutral bis 2050 sei möglich.
Die groben Linien dahin sind bekannt, es braucht aber noch viel technische Entwicklung.
Bill Gates zeigt hier sehr gute Analysen, in welche Richtung es gehen könnte und wo Grenzen sein könnten.
Bill Gates' Plan gegen die Klimakatastrophe setzt darauf, CO2-neutralen Strom möglichst billig und verlässlich zu erzeugen - und das weltweit, um die Elektrifizierung zu steigern, von Fahrzeugen bis zu industriellen Prozessen.
Gates will neue Technologien fördern und Gelder für Innovation einsetzen.
Das erinnert ans Klimaziel des Bundesrats.
Das Buch, das Bill Gates jetzt vorlegt, ist im Wesentlichen, was der Bundesrat mit seinem Klimaneutralitätsplan bis 2050 gerade eben auch geliefert hat.
Beide, das Buch und der Plan des Bundesrates, haben gezwungenermassen noch viele weisse Flecken.
Es wird jetzt darauf ankommen, wie wir diese füllen, damit wir das Ziel erreichen.
Weisse Flecken wie etwa die Speicherkapazität von Batterien, die heute noch nicht für elektrische Lastwagen oder Flugzeuge ausreicht.
Dennoch fasst das Buch den Stand der Forschung gut zusammen.
Und Gates versteht es, trotz des bedrohlichen Themas Zuversicht zu vermitteln.
Der "Kulturplatz" wird sich heute ab 22.25 Uhr auf SRF 1 vertieft mit Bill Gates' Buch und dem Klimawandel auseinandersetzen.
Moderatorin Nina Mavis Brunner trifft den renommierten Schweizer Klimaforscher Thomas Stocker.
Bei uns nun zu Dominik Meier und den Themen der "Rundschau": Am Tag, an dem der Bundesrat einen Schritt macht Richtung Lockerungen, reden wir über den Weg aus der Krise: Massentests könnten d i e Exit-Strategie sein.
Speicheltests machen grosse Testaktionen einfacher und attraktiver: In Graubünden lassen sich täglich bereits Tausende Menschen testen - das Ziel: Infizierte aufspüren, bevor sie andere anstecken.
Massentests: Wer darauf setzt und wer bremst, gleich bei uns.
Danke, Dominik.
Das war's von uns für Sie.
Danke für Ihr Interesse.
Einen guten Abend allerseits und bis bald.